臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心
http://aintu.tw
Reinforcement Learning 其實是一個很大的題目
所以在下面加了一個 subtitle : 學一些皮毛
剩下時間我們就講一些皮毛
那這年頭講到 Deep Reinforcement Learning
大家就會覺得說很興奮，為什麼呢？
因為，在 15 年 2 月的時候
Kreeger 先生在Nature 上面發了一篇
用 Reinforcement Learning 的方法
來玩 Atari 的小遊戲，都可以痛電人類
然後，後來在 16 年的春天呢
又有大家都耳熟能詳的 AlphaGo，也是可以痛電人類
David Silver 就有說，他覺得說
AI 就是 Reinforcement Learning 加 Deep learning
Reinforcement Learning 加 Deep learning 就是
Deep Reinforcement Learning
所以，這個東西現在講起來大家都覺得很興奮
那這個 Reinforcement Learning 是甚麼呢？
在 Reinforcement Learning 裡面呢，也會有
一個 Agent，跟一個 Environment
這樣講可能有一點抽象
等一下會舉比較具體的例子
告訴大家說這個 Agent 跟 Environment 它們分別可以是些甚麼
我找個喉糖出來吃一下這樣子
你可能會覺得說為什麼我一直咳嗽都不會好
但是，這其實是沒有甚麼關係的
我記得我高三的時候，不知道怎麼回事一直咳嗽咳嗽，咳到大二
後來，就好了
好，那，
這個 Agent 呢，它會有 Observation，它會去看這個世界，
看到世界的某些種種的變化
那這個 Observation 又叫做 State
你在看 Deep Reinforcement Learning 的時候，
你常常會看到一個詞，叫做 State
其實這個 State，就是 Observation
這個 State 這個詞呀，我覺得總是很容易讓人誤導
當你聽到 State這個詞，你總是會想好像是一個，它翻譯應該翻譯成狀態，而這個狀態感覺是系統的狀態
不是，這個 State 是環境的狀態。這樣，大家了解我的意思嗎?
所以，我覺得用 Observation 這個詞或許是更貼切的
就是，你的 Machine 所看到的東西。
所以，這個 State 其實指的是這個環境的狀態，也就是你的 Machine 所看到的東西。
所以，在這個 Reinforcement Learning 領域才會有這種胖 DP 的這種作法
所謂胖 DP 就是 Part your observe 的 state，就是我們 State 只能觀察到一部分的情況
如果今天這個 State 是 machine 本身的 State，那怎麼會有那種 State 我會不知道的情況
那就是因為這個 State 其實是，所以如果你把 State 當作 machine 的 State，你就會搞不清楚 Partial observation
Partial Observation State 的那套想法到底是在幹麻。
今天就是因為 State 就是環境的 State，所以機器是有可能沒有辦法看到整個環境所有的狀態
所以才會有這個 Partial observation State 的這個想法
總之我今天沒有要講那個，但是這個 State 呀其實就是 Observation。
如果你以後有有機會看看文獻的話，你再看看我說得對不對。
好，那 Machine 呢，會做一些事情，它做的事情就叫做 Action
那它做的這些事情，會影響環境，
會跟環境產生一些互動，
對環境造成一些影響
那它因為對環境造成的一些影響，它會得到 Reward。
這 Reward 就會告訴它，它的影響是好的，還是不好的。
那這邊舉一個抽象的例子，比如說
機器看到一杯水，然後它就 take 一個 action，
action 就把水打翻了，那
Environment 它就得到一個 negative 的 reward，因為人告訴它說不要這麼做，
所以它就得到一個負向的 reward。
接下來呢，因為水被打翻了，
在 Reinforcement Learning 裡面，這些發生的事情都是連續的
因為水被打翻了，所以接下來它看到的 Observation 就是水被打翻的狀態。
看到水被打翻了，它決定 take 另外一個 action，
它決定要把它擦乾淨，人覺得它做得很對，它就得到一個 positive reward。
那，機器要做的事情，它生來的目標就是
它要去學習採取那些 action
它根據過去的得到的 positive reward 還有 negative reward，
它去學習採取那些可以讓 reward 被
maximize 的那些 action，這個就是它存在的目標
如果我們用 AlphaGo 為例子的話，一開始 Machine 的 Observation 是甚麼?
Machine 的 Observation 就是棋盤，那棋盤你可以用一個 19*19 的 matrix 來描述它
所以如果是 AlphaGo 它的 Observation 就是棋盤
然後接下來呢，它要 take 一個 action，它 take 的 action 是甚麼呢?
它 take 的 action 就是落子的位置
它 take 的 action 就是放一個棋子到棋盤上，落一子這樣
下在這裡，下在 3 之 3。
接下來呢，在圍棋這個遊戲裡面
你的 Environment 是甚麼，你的 Environment 其實就是你的對手，
所以，你落子呀，落子在不同的位置，
你就會影響你的對手的反應，總之你落子以後，
你的對手會有反應
你看到的這個 observation 呢，就變了。假設說，你的對手呢落一個白子在這個地方，你的 observation就變了
機器看到另外一個 observation 以後，它又要決定它的 action
所以它再 take 一個 action，它再採取某一個行動，它再落子在另外一個位置。
所以下圍棋呢，用機器下圍棋呢，就是這麼一回事。
那今天在圍棋這個 case 裡面，它是個還蠻困難的 Reinforcement Learning 的 task，
因為在多數的時候，你得到的 reward 都是零，
因為你落子下去，通常是甚麼事也沒發生
你得到的 reward 就是零。
只有在你贏了，或者是輸了的時候，
你才會得到 reward。
如果你贏了，你就得到 reward 是 1，如果是輸了，你就得到 reward 是 -1
所以做 Reinforcement Learning 困難的地方就是，有時候你的 reward 是很?
只有少數的 action，只有在少數的情況你才能夠會得到 reward
所以它的難點就是機器怎麼在只有少數的 action 會得到 reward 的情況下
卻發覺正確的 action，這是一個很困難的問題。
對 machine 來說呢，它要怎麼學習下圍棋呢，
它就是不斷地找某一個對手一直下一直下，有時候輸、有時候贏
接下來，它就是調整它看到的 observation 和 action 之間的關係。
它裡面有一個 model，它會調整它看到 observation 時，它要採取甚麼 action，
它會調整那個 model，讓它得到的 rewards 可以被 maximize。
那我們可以比較一下，如果今天要下圍棋的時候，用 Supervised learning 和 un-supervised learning
你得到的結果會有怎麼樣的差別
你的 training 的方法有怎麼樣的差別
如果是 supervised learning 的話
那你就是告訴機器說，看到這樣子的盤勢，
你就落子在這個位置；
看到另一個盤勢，你就落子在另外一個位置。
那 Supervised learning 會不足的地方是，
當我們會用 Reinforcement Learning 的時候，往往是你不知道
連人都不知道正確答案是甚麼，所以在這個 task，你不太容易做 Supervised learning。
因為，在圍棋裡面，看到這個盤勢到底下一個位置最好的點是哪裡，其實有時候人也不知道
那機器可以看著棋譜學，
那棋譜上面的這個應對不見得是最 optimal
所以用 Supervised learning 可以學出一個會下圍棋的 Agent
但它可能不是真正最厲害的 Agent。
如果用 Supervised learning 就是 machine 從一個老師那邊學，
那老師會告訴它說，每次看到這樣子的盤勢，你要下在甚麼樣的位置；看到那樣子的盤勢，你要下在甚麼樣的位置。
這個是 Supervised Learning。
如果是 Reinforcement Learning ，就是讓機器呢，就不管它，它就找某一個人
去跟它下圍棋，然後下一下以後，如果贏了，它就得到 positive reward。
輸了，就得到 negative reward。
贏了它就知道說，之前的某些下法，可能是好，但是沒有人告訴它
甚麼樣的下法，在這幾百步裡面，哪幾步是好的，哪幾步是不好的，沒有人告訴它這件事
它要自己想辦法去知道。
在 Reinforcement Learning 裡面，你是從過去的經驗去學習，
但是，沒有老師告訴你說甚麼是好的，甚麼是不好的。
Machine 要自己想辦法。
其實在做 Reinforcement Learning 下圍棋的這個 task 裡面，
Machine 需要大量的 training 的 examples
它可能要下三千萬盤以後，它才能夠變得很厲害。
但是因為沒有人可以跟 machine 下三千萬盤，
所以大家都知道 AlphaGo 的解法，就是任兩個 machine，然後它們自己互下。
我們知道 AlphaGo 其實是先做 Supervised learning，讓 machine 學得不錯了以後，
再讓它去做 Reinforcement Learning。
Reinforcement Learning 也可以被用在 chat-bot 上面
怎麼用呢?
我們之前其實也有講過 chat-bot 是怎麼做的，learn一個sequence-to-sequence model，
input 是一句話，output 就是機器人回答
如果你用 supervised learning learn 一個 chat-bot
你就是告訴 machine 說，
如果有人跟你說 "Hello"，你就要講 "Hi"
如果有人跟你說 "Bye bye"，你就要說 "Goodbye"，
這個是 Supervised learning 的 learn 法。
如果是 Reinforcement Learning 的 learn 法，就是讓 machine 胡亂去跟人講話，講一講以後，人最後就生氣了
Machine 就知道說，它某句話可能講得不太好，但是沒有人告訴它，它到底哪句話講得不好
它要自己去想辦法發覺這件事情。
這個想法聽起來很 crazy，但是真的有 chat-bot 是這樣 learn 的。
這個怎麼做呢，因為你要讓 machine 去跟人一直講話，
學習看出人生氣了，或者是沒有生氣，然後去學怎麼跟人對話
這個學習太慢了，你可能要講好幾百萬次以後
你要跟好幾百萬人對話以後才會學會
但是如果一個 Agent 要跟好幾百萬人對話的話，大家都會很煩，沒有人要跟它對話。
所以怎麼辦呢，就用 AlphaGo style 的講法，
它任兩個 Agent，讓它們互講。
任兩個 Chat-bot 互講，可能都亂講，
有一個說 "See you"，另外一個說 "See you"
然後另外一個再說 "See you" ，陷入如窮地 loop。
然後就亂講，就讓兩個 chat-bot 去對話
然後它對話完以後，還是需要有人去告訴它說，它們講的好呢，還是不好
所以如果是在圍棋裡面比較簡單，因為圍棋的輸贏是很明確的
贏了就是 positive，輸了就是 negative
那輸贏你就寫個程式來判讀就好了
可是如果是對話的話就很麻煩，因為你可以讓兩個 machine 去互相對話，
它們兩個可以對話好幾百次，好幾百萬次，但是
問題就是你不知道這個對話，沒有人告訴那兩個 machine 說你們現在聊天到底還是聊得好還是聊得不好。
所以這個算是一個尚待克服的問題，
那這個在文獻上的方法是，這方法可能不見得是最好的方法，
它說，就訂個 rule，人去寫些規則，這規則其實在 paper 裡面寫得是，也是蠻簡單的，就蠻簡單的幾條規則
然後這幾條規則會去檢查，我看過去這兩個 Agent 對話的紀錄，
如果講得好的話，就給它 positive 的 reward，講得不好，就給它 negative 的 reward
講得好或不好，就是人自己主觀訂的，所以不知道人訂得好不好
然後 machine 就從它這個 rewards 裡面去學怎麼樣講才是好的
其實我可以在這邊做個預言，就是我覺得接下來就會有人用 game 來 learn 這個 chat-bot 了
雖然現在還沒有看到，但我相信很快就會有人幹這麼一件事。
這個怎麼做呢，你就 learn 一個 discriminator，
然後這個 discriminator 它會看真正人的對話和那兩個 machine 的對話
然後就判斷說你們現在這兩個 Agent 的對話，像不像人
如果像的話，
它會去抓說像人還是不像人
接下來呢，那兩個 Agent 的對話它們就會去想要騙過那個 discriminator， 讓它講得越來越像人。
那個 discriminator 判斷它說像人或不像人的這個結果就是 reward
它等於是用 discriminator 自動 learn 出給 reward 的方式
我相信很快就會有人做這麼一件事了
其實這個 Reinforcement Learning 有很多的應用，今天它特別適合的應用就是，
如果有一個 task ，人也不知道怎麼做，那你人不知道怎麼做就沒有 labeled data，
這個時候，用 Reinforcement Learning 是最適合的。
比如說在語音實驗室裡面，我們有做讓 machine 學會做 Interactive retrieval
所謂 Interactive retrieval 意思是說，有一個搜尋系統，
Machine 跟它說想要找尋一個跟 US President 有關的事情
那 machine 可能覺得說，這 US President 太廢了，
很多人都是美國總統，你到底是要知道跟美國總統甚麼有關的事情呢?
這 machine 會反問它一個問題，要求它 modify
它說它要找跟川普有關的事情
那 machine 反問它說，你要找的是不是跟選舉有關的事情等等
但是，machine 要反問甚麼問題，這個人也不知道，我們人也不知道要問甚麼樣的問題才是好
但是，你可以用 Reinforcement Learning 的方式，
來讓 machine 學說，問甚麼樣的問題，它可以得到最高的 reward。
那你的 reward 可能就是，最後搜尋的結果，使用者覺得越好，就是 reward 越高。
但是，每一次 machine 只要每問一個問題，它就會得到一個 negative 的 reward
因為每問一個問題，對人來說，就是 extra 的 effort
所以，應該要有一個 negative reward
Reinforcement Learning 還有很多 applications，比如說開一台直升機，開一個無人車，或者是
據說最近 DeepMind 用 Reinforcement Learning 的方法，來幫 Google 的 server 節電
現在也有人拿 Reinforcement Learning 來讓 machine 產生句子
在很多 task 裡面，machine 都需要產生句子，比如說 summarization，或者是 translation。
那這種產生句子的 Task，有時候還蠻麻煩的，為什麼?
因為有時候，machine 產生出來的句子，它是好的
但是，可是卻跟答案不一樣。
因為 translation 有很多種呀，
有一個標準答案是那樣，但是並不代表說 machine 現在產生出來的跟標準答案不一樣，它一定是壞的
所以這個時候，你如果可以引入 Reinforcement Learning 的話呢，其實是會有幫助的。
那 Reinforcement Learning 最常用的 application 就是
現在最常用的 application 就是打電玩
打電玩的 applications 現在已經滿坑滿谷
如果你想要玩的話，現在都有現成的 environment
可以讓你在現成的 environment 上面去玩
一個呢，叫做 Gym，這都是 Open AI 公司開發的。
這個 Gym 比較舊，最近他們又開了一個 Universe
Universe 裡面有很多那種 3D 的遊戲。
那每次講說讓 machine 玩遊戲，
就會有個問題說，可是 machine 不是本來就已經會玩遊戲了嗎?
在那些遊戲裡面，不是本來就已經有一個 AI 了嗎?
但是，現在你要讓 machine 用 Reinforcement Learning 的方法，去學玩遊戲，跟那些已經內建的 AI
其實是不一樣的。
因為，machine 它學怎麼玩這個遊戲，其實是跟人一樣的，
它是坐在螢幕前的，也就是說它看到的東西，並不是從那個程式裡面去擷取甚麼東西出來，
它看到的東西就是那個螢幕畫面，
它看到的東西跟人一樣就是 pixels，
當你用 machine 來玩，用 Reinforcement Learning 讓 machine 學習玩這些電玩的時候
Machine 看到的，就是 pixels。
然後再來呢，它要 take 哪個 action，它看到這個畫面，它要做甚麼事情
它自己決定了，並不是人寫程式告訴它說，if 你看到這個東西，then 你做甚麼
它是自己學出來的。
舉例來說，你可以讓 machine 玩 Space invader，space invader 就是叫小蜜蜂還是大黃蜂，反正這是 translation 不太重要
我們等一下舉例的時候都用這個來作例子
都用 Space invader 來作例子，我們可以稍微解說一下這個遊戲，
在這個遊戲裡面，你可以 take 的 action 有三個，就是左、右移動，跟開火，
那它怎麼玩這個 video game 呢? 整個 scenario 是這樣，
首先呢，machine 會看到一個 observation，
這個 observation 就是螢幕的畫面，
也就是螢幕畫面裡面的 pixels
那開始的 observation 我們就叫它 S1，所以一開始 machine 看到一個 S1
那這個 S1 其實就是一個 matrix，那這個 matrix 其實就是每一個 pixel 用一個 vector 來描述它
所以這邊應該是一個三維的 tensor
這是一個 matrix，但它是有顏色的，所以它三維
好，那 machine 看到這個畫面以後，它要決定它要 take 哪一個 action，
它現在只有三個 action 可以選擇，比如說它決定要 "往右移"
那每次 machine take 一個 action 以後，它會得到一個 reward
但是因為只是往右移，這個 reward 是甚麼
就是左上角的這個分數，就是它的 reward，那往右移不會得到任何的 reward，
所以得到的 reward r1 是 0
Machine take 完這個 action 以後，它的 action 會影響了環境，machine 看到的 observation 就不一樣
現在 machine 看到的 observation 叫做 s2，
那有點不一樣，因為它自己往右移了。
當然這些外星人，也會稍微移動一點，
不過這個跟 machine take 的 action 是沒有關係的，
但是，有時候環境的變化本來就會跟 action 沒有關係
有時候環境的變化會是純粹隨機的，跟 machine take 的 action 是沒有關係的
那看到 s2
這邊講一下通常環境會有 random 的變化
環境這個 random 的變化跟 machine take 的 action 是沒有甚麼關係的
比如說這邊突然多出一個子彈
這些外星人甚麼時候要放出來我覺得應該就是隨機的
然後 machine 看到 s2 以後他要決定 take 哪一個 action
這個是 a2 假設他決定他要射擊了
假設他成功殺了一隻外星人
他就會得到一個 reward
那我發現殺不同外星人其實得到分數不一樣
假設他殺了一個五分的外星人
那他看到的 observation 就變少了一隻外星人
這個是第三個 observation
這個 process 就一直進行下去
直到某一天在第 T 個回合的時候
machine take action aT
然後他得到的 reward rT 進入了另外一個 state
這個 state 是個 terminal 的 state
它會讓這個遊戲結束
在這個 Space Invader 這個遊戲裡面
terminal state 就是你被殺死就結束了
所以 machine 可能 take 一個 action 比如說往左移
那得到 reward 0 不小心撞到 alien 的子彈
就死了遊戲就結束了
遊戲的開始到結束叫做一個 episode
對 machine 來說它要做的事情就是要不斷去玩這個遊戲
他要學習在怎麼在一個 episode 裡面 maximize 它可以得到的 reward
maximize 他在整個 episode 裡面可以得到的 total 的 reward
它必須要在死之前殺最多的外星人
他要殺最多的外星人而且他要閃避外星人的子彈，讓自己不要那麼容易被殺死
Reinforcement Learning 的難點在哪裡
它有兩個難點
第一個難點是 reward 的出現往往會有 delay
比如說在 Space Invader 裡面
其實只有開火這件事情才可能得到 reward
也就是開火以後才得到 reward
但是如果 machine 只知道開火以後就得到 reward
它最後 learn 出來的結果它只會瘋狂開火
對它來說往左移、往右移沒有任何 reward 它不想做
實際上往左移、往右移這些 moving
它對開火能不能夠得到 reward 這件事情是有很關鍵的影響
雖然往左移、往右移的 action 本身沒有辦法讓你得到任何 reward
但它可以幫助你在未來得到 reward
這些事情其實就像規劃未來一樣
所以 machine 需要有這種遠見，它要有這種 vision
它才能夠把這些電玩完好
那其實下圍棋也是一樣
有時候短期的犧牲最後可以換來最後比較好的結果
就像是虛子把自己的子堵死一塊
結果最後反而贏了
另外一個就是你的 agent 採取的行為
會影響它之後所看到的東西
所以 agent 要學會去探索這個世界
比如說在 Space Invader 裡面你的 agent 只會往左移、往右移
它從來不開火，他就永遠不知道開火可以得到 reward
或是它從來沒有試著去擊殺最上面這個紫色的母艦
它可能從來沒有試著擊殺紫色的母艦，它就永遠不知道擊殺那個東西可以得到很高的 reward
所以要讓 machine 知道要去 explore 這件事情
它要去探索它沒有做過的行為
這個行為可能有好的結果、壞的結果
但是要探索沒有做過的行為
在 Reinforcement Learning 裡面也是重要的一件事情
在下課之前要講一下等一下要講甚麼
Reinforcement Learning 其實有一個 typical 的講法
要先講 Markov Decision Process
但如果先講 Markov Decision Process 的話
講完 Markov Decision Process 其實就下課了
你就只聽到 Markov Decision Process
而且很多課有講 Markov Decision Process
所以我覺得不要從 Markov Decision Process 講起
在 Reinforcement Learning 裡面很紅的一個方法叫 Deep Q Network
今天也不講 Deep Q Network
為甚麼
因為那個東西已經被打趴了
現在最強的方法叫 A3C
Deep Reinforcement 已經有點退流行了
會發現在gym 裡面最強的那些 agent 都是用 A3C
像我剛才看到的例子
剛剛看到自己玩 Space Invader 的例子就是用 A3C learn
所以我想說不如直接來講 A3C
迎頭趕上的概念，直接來講最新的東西
講 A3C 之前
需要知道甚麼事情
需要知道 Reinforcement Learning 的方法
分成兩大塊
一個是 Policy-based 的方法
一個是 Value-based 的方法
Policy-based 的方法應該是比較後來才有的
應該是先有 Value-based 的方法
所以一般教科書都是講 Value-based 的方法比較多
講 Policy-based 的方法比較少
如果你看 Sutton
有一本 Deep Reinforcement Learning 的 Bible 是 Sutton 寫的
它在 97 版的教科書裡面
Policy 的方法講很少
但它今年又再版
它還在撰寫中
我暑假載下來的教科書的內容
跟最近載下來的內容完全不一樣，差很多
它最近在改那本教科書
就有一整個章節在講 Policy Gradient
在 Policy-based 方法裡面
會 learn 一個負責做事的 actor
在 Value-based 的方法裡面會 learn 一個不做事的 critic
它專門批評，不做事的
但是要把 actor 跟 critic 加起來叫做 Actor-Critic 的方法
現在最強的方法就是 Asynchronous Advantage Actor-Critic，縮寫叫 A3C
所以等一下就講 Actor-Critic 這個方法
你可能會問最強的 Alpha Go 是用甚麼方法
如果仔細讀 Alpha Go paper，它是各種方法大雜燴
它裡面其實有 Policy Gradient 方法、Policy-based 方法
它也有 Value-based 的方法，它還有 Model-based 的方法，我就沒有講到 Model-based 的方法
所謂 Model-based 的方法是指一個 Monte Carlo tree search 那一段
算是 Model-based 的方法
不過像 Model-based 方法就是要預測未來會發生甚麼事
有一個對未來事件的理解，預測未來會發生甚麼事
這種方法應該是只有在棋類遊戲比較有用
如果是打電玩的話
就沒有看到 Model-based 的方法有甚麼成功的結果
打電玩裡面要預測未來會發生的狀況是比較難的
未來會發生的狀況是難以窮舉
不像圍棋雖然未來會發生的狀況很多
但還是可以舉出來
但是如果是電玩的話
我就很少看到 Model-based 的方法
看起來做 Model-based 的方法在電玩上是比較困難的
以下是一些 reference 如果想學更多的話
Sutton 的教科書在這裡
David Silver 有十堂課
它的內容就是 base on Sutton 的教科書講的
他講的十堂課，每堂有一個半小時
他沒講太多 Deep Reinforcement Learning 的東西
但是他有一個 Deep Reinforcement Learning 的 tutorial
video lecture 往下找就找到
另外你可以找到這個 OpenAI、John Schulman 的 lecture
他 lecture 講的是 Policy-based 的方法
我們就先來講怎麼學一個 Actor
所謂的 Actor 是甚麼
開學的時候就有說過 Machine Learning 在做的事情就是找一個 function
在 Reinforcement Learning 裡面
Reinforcement Learning 也是 Machine Learning 的一種
要做的事情也是找一個 function
我沒有寫錯，我本來想說我應該寫 Actor，但這邊我沒有寫錯
Actor 就是一個 function
這個 Actor 通常就寫成 pi，用 pi 來代表這個 function
這個 function 的 input 就是 machine 看到的 observation
他的 output 就是 machine 要採取的 action
observation 就是現在要找的 function 的 input
action 就是現在要找的 function 的 output
我們要透過 reward 幫助我們找出這個 function
也就是幫助我們找出 Actor
在有些文獻上 Actor 又叫作 Policy
所以看到 Policy 的時候他指的就是 Actor
找這個 function 有三個步驟
Deep Learning 很簡單的就是三個步驟
第一個步驟就是決定 function 長甚麼樣子
決定你的 function space
Neural Network 他決定了一個 function space
所以 Actor 他可以就是一個 Neural Network
如果你的 Actor 就是一個 Neural Network 那你就是在做 Deep Reinforcement Learning
所以這個 Neural Network 的 input
就是 Machine 看到的 observation
這 observation 就是一堆 pixel 可以把他用一個 vector 來描述
或者是用一個 matrix 來描述
output 就是現在可以採取的 action
或者是直接看下面這個例子可能會比較清楚
output 是甚麼
input 就是 pixel
把 Neural Network 當作 Actor
他可能不只是一個簡單的 Feed Forward Network 因為你的 input 現在是張 image
所以裡面應該會有 Convolution Layer
所以應該是會用 Convolutional Neural Network
output 的地方呢
現在有幾個可以採取的 action
output 就有幾個 dimension
假設現在在玩 Space Invader 這個遊戲
可以採取的 action 就是左移、右移跟開火
那 output layer 就只需要三個 dimension 分別代表左移、右移跟開火
這個 Neural Network 怎麼決定 Actor 採取哪個 action
通常做法是這樣，把 image 丟到 Neural Network 裡面去
他就會告訴你每一個 output 的 dimension 也就是每一個 action 所對應的分數
你可以採取分數最高的 action
比如說 left 分數最高
假設已經找好這個 Actor
machine 看到這個畫面他可能就採取 left
但是做 Policy Gradient 的時候
通常會假設 Actor 是 stochastic
Policy 是 stochastic
所謂的 stochastic 的意思是你的 Policy 的 output 其實是個機率
如果你的分數是 0.7、0.2 跟 0.1
有 70% 的機率會 left
有 20% 的機率會 right
10% 的機率會 fire
看到同樣畫面的時候，根據機率，同一個 Actor 會採取不同的 action
這種 stochastic 的做法其實很多時候是會有好處的
比如說要玩猜拳
要玩猜拳的時候
如果 Actor 是 deterministic，可能就只會出石頭一直輸跟小叮噹一樣
所以有時候會需要 stochastic 這種 Policy
在底下的 lecture 裡面都假設 Actor 是 stochastic 的
用 Neural Network 來當 Actor 有甚麼好處
傳統的作法是直接存一個 table
這個 table 告訴我看到這個 observation 就採取這個 action
看到另外一個 observation 就採取另外一個 action
但這種作法要玩電玩是不行的
因為電玩的 input 是 pixel，要窮舉所有可能 pixel 是沒有辦法做到的
所以一定要用 Neural Network 才能夠讓 machine 把電玩玩好
用 Neural Network 的好處就是 Neural Network 可以舉一反三
就算有些畫面完全沒有看過
machine 從來沒有看過
因為 Neural Network 的特性
給他 input 一個東西總是會有 output
就算是他沒有看過的東西
他也有可能得到一個合理的結果
用 Neural Network 的好處是他比較 generalize
再來第二個步驟就是要決定一個 function 的好壞
也就是要決定一個 Actor 的好壞
在 Supervised Learning 怎麼決定 function 的好壞
假設給一個 Neural Network
他的參數假設已經知道就是 theta
有一堆 training example
假設在做 image classification
就把 image 丟進去看 output 跟 target 像不像
如果越像代表 function 越好
會定義一個東西叫做 Loss
算每一個 example 的 Loss 合起來就是 Total Loss
需要找一個參數去 minimize 這個 Total Loss
其實在 Reinforcement Learning 裡面，一個 Actor 的好壞的定義其實是非常類似的
怎麼樣類似法
假設有一個 Actor，Actor 就是一個 Neural Network
這個 Neural Network 假設他的參數是 theta
一個 Actor 會用 pi 下標 theta 來表示它
一個 Actor 是一個 function 他的 input 就是一個 s
這個 s 就是 machine 看到的、Actor 看到的 observation
怎麼知道一個 Actor 表現好還是不好
就讓 Actor 實際的去玩一下這個遊戲
假設拿 pi( s )
拿參數是 theta 這個 Actor
實際去玩一個遊戲
他就玩了一個 episode
他說他看到 s1、take action a1、得到 r1
再看到 s2、take action a2、得到 r2 等等等
最後就結束了
這個時候玩完遊戲以後
他得到的 Total Reward 可以寫成 Rθ
這個 Rθ 就是 r1 + r2 一直加到 rT
把所有在每一個 step 得到的 reward合起來就是在這一個 episode 裡面得到的 Total Reward
而 episode 裡面的 Total Reward 才是我們要 maximize 的對象
我們不是要去 maximize 每一個 step 的 reward
我們是要去 maximize 整個遊戲玩完會得到的 Total Reward
但是就算拿同一個 Actor 來玩這個遊戲
每次玩的時候 Rθ 其實都會是不一樣
為甚麼？因為兩個原因
首先 Actor 如果是 stochastic 看到同樣的場景
也會採取不同的 action
就算是同一個 Actor、同一組參數
每次玩的時候得到的 Rθ 也會是不一樣
再來遊戲本身也有隨機性
就算採取同樣的 action，看到的 observation 每一次也可能都不一樣
所以遊戲本身也有隨機性
所以 Rθ 是一個 random variable
所以我們希望做的事情不是去 maximize 某一次玩遊戲得到的 Rθ
希望去 maximize 的其實是 Rθ 的期望值
拿同一個 Actor 玩了千百次遊戲以後
每次 Rθ 都不一樣但這個 Rθ 的期望值是多少
這邊用 Rθ bar 來表示它的期望值
希望這個期望值越大越好
這個期望值就衡量了某一個 Actor 的好壞
好的 Actor 他的期望值就應該要比較大
這個期望值實際上要怎麼計算出來
你可以這麼做
假設一場遊戲就是一個 trajectory τ
一場遊戲用 τ 來表示
τ 是一個 sequence 裡面包含了 state、包含 observation，看到這個 observation 以後 take 的 action
還有得到的 reward，還有新的 observation、take 的 action、得到的 reward 等等，他是一個 sequence
R(τ) 代表這個 trajectory 在這場遊戲最後得到的 Total Reward
把所有的小 r summation 起來就是 total 的 reward
當我們用某一個 Actor 去玩這個遊戲的時候
每一個 τ 都會有一個出現的機率
這個大家可以想像嗎
就是 τ 代表某一種可能的從遊戲開始到結束的過程
他代表某一種過程
這個過程有千千百百種
但是當你選擇了一個 Actor 去玩這個遊戲的時候
你可能只會看到某一些過程
某一些過程特別容易出現
某一些過程比較不容易出現
比如說現在 Actor 是一個很智障的 Actor
他看到敵人的子彈就要湊上去被自殺
你看到的每一個 τ 都是你自己控制的太空船挪一下
然後就去自殺了
當你選擇 Actor 的時候就會有一些 τ 特別容易出現
只有某一些遊戲的過程特別容易出現
每一個遊戲出現的過程可以用機率來描述他
這邊寫一個 P( τ | θ )
就是當 Actor 的參數是 θ 的時候
τ 這個過程出現的機率
如果可以接受這樣子的話
那 Rθ 的期望值，Rθ bar 就寫成
summation over 所有可能的 τ
所有可能的遊戲進行的過程
當然這個非常非常的多
尤其如果又是玩電玩
他是連續的
他有非常多的可能
這個 τ 是難以窮舉
現在假設可以窮舉他
每一個 τ 都有一個機率用 P( τ | θ )
每一個 τ 都有一個 reward R(τ)
把這兩個乘起來
再 summation over 所有遊戲可能的 τ 的話
那就得到了這個 Actor 他期望的這個 reward
實際上要窮舉所有的 τ 是不可能的
所以怎麼做
讓 Actor 去玩這個遊戲玩 N 場
得到 τ1、τ2 到 τN
這 N 場就好像是 N 筆 training data 這樣子
玩 N 場這個遊戲就好像是從 P( τ | θ ) sample 出 N 個 τ
假設某一個 τ 他的機率特別大
他就特別容易在 N 次 sample 裡面被 sample 出來
sample 出來的 τ 應該是跟機率成正比的
當用這個 Actor 玩 N 場遊戲的時候
就好像是從 P( τ | θ ) 這個機率裡面去做 N 次 sample 一樣
最後得到的結果是甚麼
最後就是把 N 個 τ 的 reward 都算出來
然後再平均起來
就可以拿這一項去近似這一項
對不對
這個大家應該沒有甚麼問題
接下來只要記得 summation over N 次 sample 做平均
對 N 次 sample 做平均
其實就可以近似從 θ sample τ 出來
再 summation over 所有的 τ
summation over 所有的 τ 乘上機率這件事情
跟 sample N 次這件事情是可以近似的
接下來就進入最後第三步
我們知道怎麼衡量一個 Actor
接下來就是要選一個最好的 Actor
怎麼選一個最好的 Actor
其實就是用 Gradient Descent
現在已經有我們的 Objective Function
我們已經找到目標了
目標就是要最大化這個 Rθ bar
找一個參數最大化 Rθ bar
Rθ bar 的式子也有了就寫在這邊
接下來就可以用 Gradient Ascent 的方法找一個 θ
讓 Rθ bar 的值最大
這邊不做 Gradient Descent ，因為 Gradient Descent 要去 minimize 一個東西用 Gradient Descent
maximize 一個東西用 Gradient Ascent
怎麼做
很簡單就先隨機的找一個初始的 θ0
隨機找一個初始的 Actor
然後計算在使用初始的 Actor 的情況下
你的參數對 Rθ bar 的微分
算出你的參數對 Rθ bar 的微分
再去 update 你的參數得到 θ1
接下來再算 θ1 對 Rθ bar 的微分
然後再 update θ1 得到 θ2
用這個 process 最後就可以得到一個可以讓 Rθ bar 最大的 Actor
當然會有 local optimum 種種問題，就跟做 Deep Learning 的時候是一樣的
所謂的 Rθ bar 的 gradient 是甚麼
假設 θ 裡面就是一堆參數，有一堆 weight 有一堆 bias
就是把所有的 weight、所有的 bias 都對 Rθ bar 做偏微分，把他通通串起來變成個 vector
就是這個 gradient
接下來就是實際來運算一下
如果要計算 Rθ bar 的 gradient
那 Rθ bar = summation over 所有的 τ
R( τ ) * P( τ | θ )
這個 R(τ) 跟 θ 是沒任何關係的
只有 P( τ | θ ) 跟 θ 才是有關係的
所以做 gradient 的時候只需要對 P( τ | θ ) 做 gradient 就好
R(τ) 不需要對 θ 做 gradient
所以 R(τ) 就算是不可微的
也沒差因為本來就沒有要微分他
就算 R(τ) 他是個黑盒子
不知道他的式子
只知道把 τ 帶進去，R 的 output 會是甚麼也無所謂
也能夠做
因為我們在這邊完全不需要知道
這邊就算 R(τ) 不可微
或者是不知道他的 function 也沒差
因為不需要對它做微分
根本就不需要知道他長甚麼樣子
我們只需要知道把 τ 放進去的時候他 output 的值會是多少就行了
他可以完全徹頭徹尾就是個黑盒子
實際上對我們來說 R(τ) 也確實徹頭徹尾是個黑盒子
因為 R(τ) 是取決於
我們會得到多少 reward
那個 reward 是環境給我們的
所以我們通常對環境是沒有理解
比如說在玩 Atari 的遊戲裡面
reward 是 Atari 的那個程式給我們的
如果程式是有一些隨機的東西的話
會根本搞不清楚程式的內容是甚麼
其實就根本不知道 R(τ) 是長甚麼樣子
不過反正你不需要知道他長甚麼樣子
接下來怎麼做
接下來要做一件事情
做這件事情是為了要讓 P( τ | θ ) 出現
把 P( τ | θ ) 放在分子的地方也放在分母的地方
等於甚麼事都沒有做
接下來這一項會等於這一項
為甚麼
dlog(f(x)) / dx = (1 / f(x)) * (df(x) / dx)
所以對 log P( τ | θ ) 做 gradient
等於對 P( τ | θ ) 做 gradient 再除以 P( τ | θ )
所以這一項就是這一項
如果你看到 summation over 所有的 τ 再乘上 P( τ | θ ) 的話
當看到紅色這個框框的時候可以把它換成 sampling
所以這件事情可以換成拿 θ 玩 N 次遊戲得到 τ1 到 τN
對 τ1 到 τN 都算出他的 R(τ)
再 summation over 所有的 sample 出來的結果再取平均
接下來的問題是怎麼計算這一項
怎麼計算 log * P( τ | θ ) 的 gradient
這一項也不難算可以很快地帶過去
要算這一項要知道 P( τ | θ )
怎麼算 P( τ | θ )
首先要知道 P( τ | θ ) = p(s1) 也就是遊戲開始的畫面的出現的機率
像 Space Invader 我記得每一次開始的畫面都是一樣的
所以 p(s1) 就是只有某一個畫面的機率是 1
其他都是 0
有一些遊戲的畫面每次的起始畫面是不一樣的
這邊需要有個機率
接下來根據 θ
在 s1 會有某一個機率採取 a1
接下來根據在 s1 採取 a1 這件事情
會得到 r1 然後跳到 s2
這中間是有個機率的，取決於那個遊戲
接下來在 s2 採取 a2 這個機率取決於你的 model θ
接下來看到 s2 a2 得到 r2 s3
這也是取決於那個遊戲
所以整個畫起來就是這個樣子
其中某些項跟 agent、Actor 是沒有關係的
只有畫紅色底線這一項跟 Actor 是有關係的
接下來就取 log
取 log 就只是相乘變相加而已
接下來可以對 θ 做 gradient
跟 θ 無關的項
跟 agent 無關的項只取決於遊戲的主機
遊戲的部分那一項就可以直接被刪掉
這兩項都跟 gradient 是無關的
這一項可以刪掉，這一項可以刪掉
只剩下這個部分
所以最後算出來的結果就是
Rθ bar 的 gradient
它可以被 approximate 甚麼樣子
sample 出 N 個 τ，每一個 τ 都算出他的 reward 再乘上每一個 τ 的出現的機率的 log 的 gradient
出現的機率的 log 的 gradient 又可以把他算成是
summation over 在這個 τ 裡面
所有採取過的 action
他的機率取 log 的 gradient
這一項就等於這一項我只是把他置換一下
把這個 summation 移出去
把這個 R 乘進來
可以寫成這樣的式子
這個式子告訴我們甚麼
這個式子告訴我們，現在要做的事情
假設在 data 裡面
在 s 上標 n 下標 t 這個 state
我們曾經採取了 a 上標 n 下標 t 這個 action
就計算這件事情根據我們的 model 現在發生的機率
然後把它取 log 然後計算它的 gradient
這項 gradient 前面會乘上一項
乘上這一項是
這一個 trajectory 在那一次玩遊戲裡面
在看到這個 s 產生這個 a 的那一次遊戲裡面總共得到的 Total Reward
這整個式子其實是非常直覺的
用這一項去 update model 其實是非常直覺的
因為它的意思是說
假設某一次玩遊戲的過程中
在 τn 這次玩遊戲的過程中
我們在 s 上標 n 下標 t 採取 action a 上標 n 下標 t
而最後導致的結果是整個遊戲的 R(τ) 是正的
得到一個正的 reward
就會希望說這個機率是越大越好
我在某一次玩遊戲的時候
我在看到某一個 observation 的時候
採取某一個 action
而最後整個遊戲得到好的結果
就要調整我們的參數
讓在這個 observation
採取那個 action 的機率變大
反之如果在玩遊戲的過程發現
在某一個 state 採取某一個 action
結果發現得到的 reward 居然是負的
在之後看到同樣的 state 的時候、同樣的 observation 的時候
我們就希望採取會讓我們看到 negative reward 的那個 action 它的機率變小
這整個式子是非常直覺的
這邊要注意的事情是
這一項是在某一個時間點 t
的 observation 採取的某一個 action
但是我們必須要把它乘上整個 trajectory 的 reward
而不是採取那個 action 以後所產生的 reward
這件事情也是非常直覺
直覺想就應該這麼做
假設現在不是考慮整個 trajectory 的 reward
而是考慮採取 action a 上標 n 下標 t 以後得到的 reward r 上標 n 下標 t 的話
那會變成說
只有 fire 會得到 reward
其他的 action 只要採取 left 或 right 的移動
得到的 reward 都是 0
所以 machine 就永遠不會想要讓 left 跟 right 產生的機率增加，它只會讓 fire 機率增加
所以 learn 出來的 agent 就只會一直在原地開火
這個式子其實是很直覺的
這邊還有一個問題就是為甚麼要取 log
這件事情也是有辦法解釋的
你看這一項它其實就是對 p 的微分再除掉 p 的這個機率
它是微分再除掉機率
你可能會想說加這一項多不自然
把這一項就直接換成分子這一項不是感覺很好嗎
為甚麼下面還要除一個 p( a | s ) 的機率
你想想看這件事情是很有道理
假設現在讓 machine 去玩 N 次遊戲
那某一個 state 在第 13 次、第 15 次、第 17 次、第 33 次的遊戲裡面
看到了同一個 observation
因為 Actor 其實是 stochastic
所以它有個機率，所以看到同樣的 s，不見得採取同樣 action
所以假設在第 13 個 trajectory
它採取 action a，在第 17 個它採取 b
在 15 個採取 b
在 33 也採取 b
然後最後 τ 13 的這個 trajectory 得到的 reward 比較大是 2
另外三次得到的 reward 比較小
但實際上在做 update 的時候
它會偏好那些出現次數比較多的 action
就算那些 action 並沒有真的比較好
對不對，因為是 summation over 所有 sample 到的結果
如果 take action b 這件事情
出現的次數比較多，就算它得到的 reward 沒有比較大
machine 把這件事情的機率調高
也可以增加最後這一項的結果
雖然這個 action 感覺比較好
但是因為它很罕見，所以調高這個 action 的機率
最後也不會對你要 maximize 的對象 Objective 的影響也是比較小的
machine 就會變成不想要 maximize action a 出現的機率
轉而 maximize action b 出現的機率
這就是為甚麼這邊需要除掉一個機率
除掉這個機率的好處就是做一個 normalization
如果有某一個 action 它本來出現的機率就比較高
它除掉的值就比較大
讓它除掉一個比較大的值
machine 最後在 optimize 的時候
就不會偏好那些機率出現比較高的 action
這個聽起來都很 ok，但是這邊有一個問題
什麼樣的問題
假設 R(τ) 永遠是正的
會發生甚麼事呢
因為像玩 Space Invader
得到的 reward 都是正的，殺了外星人就得到正的分數
最糟就是殺不到外星人得到分數是 0
所以這個 R(τ) 永遠都是正的
在理想的狀況下
這件事情不會構成問題
為甚麼
假設在某一個 state 可以採取三個 action a b c
那這三個 action 採取的結果
我們得到的 R(τ) 都是正的
這個正有大有小
假設 a 跟 c 的 R(τ) 比較大
b 的 R(τ) 比較小
經過 update 以後
還是會讓 b 出現的機率變小
a c 出現的機率變大
因為這邊是個機率，所以它會做 normalization
或是你為了要讓它機率裡的最後 network 的 output
它是 soft-max layer
就算是在算 gradient 的時候
你想讓這三個的機率會增加
但是增加量比較少的那個
最後它的機率其實是會減少
聽起來不太成一個問題
但實作的時候，我們做的是 sampling
所以某一個 state 可以採取 a b c 三個 action
但是有可能只 sample 到 b 這個 action
c 這個 action
而 a 這個 action 就沒 sample 到
很有可能 sample 就幾次而已
所以可能 a 這個 action machine 從來沒玩過它、沒試過它，不知道它的 R(τ) 到底有多大
這個時候就遇到問題了
因為 b 跟 c 機率都會增加
a 沒 sample 到，沒 sample 到機率就自動減少
被 sample 到的在做玩 gradient 後的機率自動就會增加
這樣就變成問題了
所以怎麼辦
這邊有一個很簡單的想法就是
我們希望 R(τ) 有正有負
不要都是正的
怎麼避免都是正的呢
要把 R(τ) 減掉一個 bias
這個 bias 其實要自己設計
到底應該要放甚麼值
設計一下這個 bias
讓你的 R(τ) 都是正的
減掉一個正的 bias 讓它有正有負
如果你的 trajectory 某一個 τn 它是特別好的
這個 b 叫做 baseline，它好過 baseline 才把那個 action 的機率增加
小於 baseline 把它 action 的機率減小
這樣子就不會造成某一個 action 沒被 sample 到它的機率就會變小
因為快要下課了所以不見得要講玩 Critic
Critic 是甚麼
Critic 就是
learn 一個 network 它不做事
其實也可以從 Critic 得到一個 Actor
這個東西就是 Q Learning
但今天就沒辦法講 Q Learning
Critic 就是這樣子
learn 一個 function
這個 function 可以告訴你
現在看到某一個 observation 的時候
這個 observation 有多好這樣子
比如說看到這樣子的 observation
把它丟到 Critic 裡面去
它可能會 output 一個很大的正值
因為還有很多 alien 可以殺
所以會得到很高的分數
看到這個狀況可能較會得到相對比較少的值
因為 alien 變得比較少而且屏障消失了
這是屏障，屏障消失了，所以你可能很快就會死，分數就比較少
總之 Actor 跟 Critic 可以合在一起 train
合在一起 train 的好處就是簡單講這樣比較強這樣子
這個不一定要在這堂課解釋完
永遠可以留到下學期 MLDS 再講這樣子
最後這後面還有很多
最後只想 demo 一下到底如果用 Actor Critic 這種方法
可以做到什麼樣的地步
現在用 Actor Critic 這些東西大家都在玩 3D 遊戲了
這個就是 machine 自己 learn 的
然後它會走它沒有看過的迷宮
它會知道要去吃綠色的平果
machine 看到的，雖然這是個 3D 遊戲，它看到的就是 pixel，跟我們人一樣
所以用 A3C 可以硬玩這種遊戲
這個是硬玩一發賽車遊戲
硬開個賽車
它看到的就是 pixel 跟人一樣
我記得它的 reward 是速度，速度越快 reward 就會越高
所以它會拼命想要加速，那撞到東西就會減速，它會避免撞到東西
比如說前面有些車然後它就避開
所以最後的結果是滿驚人的
這學期上課就上到這邊
我本來想要講一個感性的結論
但是沒有甚麼感性的結論
已經快下課了不太好講甚麼感性的結論
那我想要講一下
其實這學期有個東西沒有教，知道是甚麼嗎
是 Machine Learning 裡面比較偏向統計理論的部分
比如說 VC-dimension
但是電機系未來會有其他課教 Machine Learning 裡面比較統計的部分
就我所知王老師有要開統計與機器學習
但是它會講比較偏向統計理論的東西
所以這學期內容是沒有有關統計理論的部分
然後如果覺得我教的太簡單了
那你就可以去聽王老師的課
如果你覺得我教的太難了，聽不懂
沒有關係，余老師要開機器學習導論是給大學生的
所以以後可以先修機器學習導論
以後電機系會有很多機器學習的課
我上課的內容跟軒田的機器學習的基石還有技法
其實我是盡量有錯開的
就算你是修過基石和技法
相信你在這門課裡面應該也是有聽到不少東西
或者是你之後再去聽基石跟技法
你會發現我講的東西跟軒田講的東西，其實是我盡量做到沒有太多東西重複
這學期上課就上課這邊，謝謝大家
臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心
http://aintu.tw